སྤྱིར་དེ་ནས་དེ་འབྱུང་བ་ལྔ་དེ་སོ་སོ་སོར་སོར་ཐིམ་ནས། ད་ད་ལྟ་གཉིད་ཀྱི་ཁམས་དེར་ཐིམ་གྱི་ཡོད་རེད། ཨེ་དེ་ནས་ད་ད་ལྟ་མི་སྒེར་ལ་ད་ལྟ་གོམ་པ་རྒྱག་མི་ཐུབ་པ་ཆགས་ཡོང་དུས།
ད་ལྟ་རང་དེ་རྟགས་དེ་སྔ་སེ་ནས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ལུས་ཀྱི་ས་ཡི་ཁམས་ཆུ་ལ་ཐིམ་པས། རྟགས་ལ་དེ་ནས་ཕྱི་རྟགས་ན་འགུལ་སྐྱོད་མི་ནུས་ཤིང་མི་བཟུང་མི་ཐུབ་སྟེ།
ད་གོམ་པ་རྒྱག་མི་ཐུབ་པ། དེ་ཚོའི་རྟགས་སླེབས་ཚར་བ་རེད། ད་ལྟ་སླེབས་བསྡད་རེད།
ཨེ། གོམ་པ་རྒྱག་མི་ཐུབ་དེ་ནས་དེ་ལྗིད་ཁོག་ཆེན་པོ།
ཨེ་དེ་ནས་མི་ལ་རས་པས་གསུངས་པ་རེད།
ས་ལ་འཇམ་པའི་འགྲོ་ལུགས། སྟོད་ཕུར་རྩུབ་པའི་ལྡང་པའི་ལུགས་དེ་ལ་སོགས་པ་གསུངས་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་ས་ཡི་ཁམས་དེ་ག་ལེར་ཆུ་ལ་ཐིམ་པའི་རྟགས་རེད་ཟེར། ཕྱི་རྟགས་ལུས་ཀྱི་འགུལ་སྐྱོད་མི་ཐུབ་ཅིང་ཟུངས་མི་ཐུབ།
དེ་ནས་ནང་རྟགས་ཞེས་པ་དུ་བ་ལྟ་བུ་འབྱུང་གསུངས། དེ་ནས་དངོས་གནས་ཤི་བའི་སྐབས་ནས་དེ་ནས་ད་ནང་སྣང་བ་དེ་ནས་ཕྱི་རྟགས་ལས་ད་རྩ་བ་ནས་འགུལ་སྐྱོད་མི་ཐུབ་པ་དེ་ནས་ཨེ་ཆགས།
ནང་སྣང་བ་ལ་དེ་ནས།
དུ་བ་ནང་བཞིན་སྣང་བ་དེ། དུ་ལོག་ནང་བཞིན་སྣང་བ་ད་དེ་ཕར་ས་ཡི་ཁམས་ཆུ་ལ་ཐིམ་སོང་ཟེར།
དེ་ནས་འགྲོ་ནས་ཆུ་མེ་ལ་ཐིམ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། ཨེ།
ཆུ་མེ་ལ་ཐིམ་པའི་ཕྱི་རྟགས་ལུས་ཀྱི་རྔུལ་དང་ཁ་ཆུ་ལ་སོགས་པ་སྐམ་ཟེར།
གཉིད་དེ་ལ་དེ་ཆུང་ཆུང་ཆུང་ཆུང་ཆགས་ཀྱི་རེད། ད་ཁོ་གཉིད་ཁུག་དགོས་དུས་མཐའ་མ་ཁ་སྐམ་གྱི་རེད་པ། ཆུ་མེ་ལ་ཐིམ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། ཡང་འཐིམ་ཡག་ཡོང་གི་མ་རེད། སང་ཉིན་མ་ཤི་བར་དུ་ཐིམ་རེད། དེ་ནས་འཆི་བའི་སྐབས་ལ།
དེ་དངོས་ཡོད་དེ་ནས་ཨེ་ཁ་སྐམ་པོ་ཆགས་ཆགས་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། ཨེ་ཕྱི་རྟགས་ལུས་ཀྱི་རྔུལ་དང་ཁ་ཆུ་ལ་སོགས་པ་སྐམ་ཟེར། ནང་རྟགས་ཤེས་པ་མིག་སྒྱུ་ལྟ་བུ་འབྱུང་།
ཨེ་ཟེར། འདི་ཧ་གོ་ན་ཨོ་ད་དེ་རིང་ང་འཆི་གི་ཡོད་ས་རེད་ཟེར། སྐབས་དེ་དུས་དེ་ནས་མ་ནས་དེ་ནས་ལམ་ཁ་ནས་ཆུ་རྩ་བ་ནས་མེད་ས་ལམ་རྒྱ་ཆེན་པོ་ཞིག་ཡོད་ན་དབྱར་ཁ་ཉི་མ།
ཚོར་འོང་དུས། དེ་ནས་དངོས་གནས་འདི་ལ་ཆུ་འདུག་བསམ་ནས་མིག་མིག་ཅིག་སྐྱེས་ནས་མཐོང་ཡག་མིག་སྒྱུ་དེ་རེད། དེ་ཁ་ཤས་ཀྱིས་ལྟ་ཤེས་ནས་མཐོང་མྱོང་ཤེས།
ཐང་ཆེ་ས་ལམ་འགག
དཔེ་ཐམས་ཅད་ལ་དབྱར་ཁ་དེ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ཨོ་འདི་ལ་དངོས་གནས་ཆུ་འདུག་བསམ། རི་དྭགས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་དེ་མཐོང་ནས་དེ་ནས་ཆུ་འདུག་བསམ་ནས་འགྲོ་གི་རེད། དེ་ནས་ཆུ་ཡོད་མ་རེད་དེ། མིག་སྒྱུ་ལྟ་བུ་འབྱུང་ཟེར།
ཨེ་ནང་རྟགས་ཤེས་པ་ཆུ་མེ་ལ་ཐིམ་པས། ཕྱི་རྟགས་ལུས་ཀྱིས་རྔུལ་དང་ཁ་ཆུ་ལ་སོགས་པ་སྐམ། ནང་རྟགས་ཤེས་མིག་སྒྱུ་ལྟ་བུ་འབྱུང་ཟེར།
འོན་ཀྱང་དྲོད་ཚངས་ནས་སྡུད་ཅིང་། དེ་ནས་ད་ལྟ་གཟུགས་པོ་ནད་པ་ཐམས་ཅད་ཕྱི་ཡི་ཨེ་དྲོད་ཉམས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་དེ། དེ་ནས་དངོས་གནས་ཤི་བའི་སྐབས་སུ་དེ་ནས་རྐང་པ་གྲང་མོ་ཆགས།
དེ་ནས་ཁ་སྣ་ཡི་དྲོད་ཡལ་ཡོང་གི་རེད། ཕྱི་ཕྱི་རྟགས་ལུས་ཀྱི་དྲོད་མཐའ་ལས་སྡུད་ཅིང་། ནང་རྟགས་ཤེས་པ་སྲིན་འབུ་མེ་འཁྱེར་ལྟ་བུ་འབྱུང་ཟེར་འཕོ་བའི་ནང་གསུང་གི་ཡོད་རེད།
ད་སྐབས་དེ་ནས་དེ་ནས། ད་ལྟ་སྒྲོན་མེ་ཡི་སྣང་བ་འདྲ། སྲིན་འབུ་མེ་འཁྱེར་དེ་ཡིས། མུན་ནང་ཐམས་ཅད་སྒྲོན་མེ་ཡིས།
ཨེ་སྲིན་འབུ་ཞིག་ཡོད་རེད། སྲིན་འབུ་དེས།
ཁོ་ལུས་པོ་ཚུར་བཟུང་ནས་དེ་ནས་དེ་ཁོ་ལ་གློག་ཡོད་རེད་ཁོ་ལ། ཁོ་མུན་ནག་ནང་ཡིན་ནས་ག་བར་འགྲོ་ན། འདི་ན་མེ་སྟག་ཡོད་རེད། ཕར་ཚུར་ཁྲ་ལི་ལི་མཐོང་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། སྲིན་འབུ་མེ་འཁྱེར་ཟེར། ཡིན་རྒྱུ་དེ་ཁོའི་གཟུགས་པོ་གློག་རང་།
ཡིན་གྱི་ཡོད་རེད། སྲིན་འབུ་མེ་འཁྱེར་དེ། དེ་འདྲ་བའི་ནང་རྟགས་ཤེས་པ་ད་ད་ལྟ་ང་ཚོ་མགོ་མཚམས་མཚམས་བརྡབ་ཡོད་ན། སྐར་མ་ཁྲ་ཐ་རེ་སྐར་མ་འདྲ་བོ་ཁྲ་ཐ་ཪེ་རེ།
ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་ཤེས་དགོས་པའི་དོན་ག་རེ་རེད་ཨོ་ད་དེ་རིང་ལ་ད་འཆི་བ་ཡོང་ས་རེད། ད་འཆི་བ་ཡིན་པ་ཧ་གོ་དགོས་རེད།
དེ་ནས།
སྲིན་འབུ་མེ་འཁྱེར་ལྟ་བུ་འབྱུང་། རླུང་རྣམ་པར་ཤེས་པ་ལ་ཐིམ་པས་ཟེར། དེ་ནས་རླུང་རྣམ་ཤེས་ལ་ཐིམ་པའི་སྐབས་ལ་དེ་ནས་ད་ཟུག་ཆེ་བ་དང་། རླུང་རྣམ་པར་ཤེས་པ་ལ།
ཐིམ་པས་ཕྱི་རྟགས་འོང་ཚེ་རིང་དུ་རྒྱུ་ཞིང་ནང་དུ་སྡུད་མི་ཤེས། དེ་ནས་ནང་རྟགས་མར་མེ་རླུང་གིས་མ་བསྐྱོད་པ་ལྟ་བུ་འབྱུང་གསུངས།